# Теорія керування: лабораторні роботи

**Михайло Корешков, ФІ-91**

## Лабораторна робота 1. Дослідження поведінки математичних моделей об’єктів керування.
**Варіант 3**

**Мета:** Познайомитися з методом простору станів моделювання процесів шляхом досліждення моделі за даними (матрицями числових параметрів) з умови та варіацією окремих числових параметрів.

## Огляд

В цій роботі ми досліджуємо модель простору станів - один з методів опису системи керування.
В цьому методі опису процесів ми маємо справу з декількома об’єктами:
- стан системи $\vec x$
- керуючий вплив (input) $\vec u$
- спостереження (output) $\vec y$

У нашому випадку лінійних моделей, ці змінні пов’язані між собою наступними простими матричними співвідношеннями: 
$$\begin{cases} 
\frac{d\vec x(t)}{dt} &= A\vec x(t) + B \vec u(t) \\ 
\vec y(t) &= C\vec x(t) + D\vec u(t) 
\end{cases}$$

Матриця $A$ відповідає за еволюцію моделі в часі. Матриця $B$ - за реакцію системи на зовнішній керуючий вплив ($\vec u$). А матриці $C$ та $D$ відповідають за те, як саме спостережувані змінні $\vec y$ залежать від стану системи $\vec x$ та керуючого впливу $\vec u$.

У нашій лабораторній нам дано функцію $u(t)$ та значення всіх матриць (матриця $D$ нульова). Також є можливість додати білий (рівномірно розподілений) шум до $u$ та до $y$. 

Матриця $B$, насправді, мала б бути розміру 2x1, бо керуючий вплив у нас одновимірний, а стан - двовимірний. В коді програмного комплексу це реалізовано так, що має сенс лише сума по рядках, а не окремі елементи матриці. 

## Інтерфейс

Задача програмного комплексу - задати всі параметри моделі, чисельно проінтегрувати її, і вивести отриману траекторію руху моделі (графіки).

- Вибір бригади це просто задання початкових даних
- Матриці $A, B, C$ відповідають вищевказаним (з уточненням щодо матриці B)
- Перемикач "функція" вибирає вид $u(t)$
- "Параметри функцій" це універсальні параметри для різних видів $u(t)$. параметри $a,b,c,d$ входять в $u(t)$ по-різному в залежності від її вигляду.
- 3 варіант має **поліноміальну** функцію виду   
$$u(t) = a + bx + cx^2 + dx^3 + noise_u$$
- інтегрування, звісно, потребує початкових умов $x(t_0) = x_0$. Вони задаються полем "початкове значення"
- параметри інтегрування (t_0, крок, t_1):
  - t_0, t_1 задають бажаний інтервал інтегрування. важливо, що $x_0 = x(t_0)$, а не $x(0)$
  - "крок" задає крок чисельного інтегрування


